## 4. UX 구성 요소

<br/>

> 동기, 행동, 고충, 니즈, 태도, 맥락으로 이루어진 6가지 UX 구성 요소는 필드 리서치를 할 때 중요하게 활용된다.

<br/>

### 4-1. 동기 (Motive)

사용자가 서비스를 왜 이용하는가에 대한 파악이 완료되어야 사용자의 행동을 이해하고 분석할 수 있다. 이를 기반으로 해야 사용자의 고충이나 니즈가 보인다.

동기는 경험의 배경, 즉 맥락(context)의 영향을 받는다.

동기는 목적의식적이냐 아니냐로 나뉜다. 목적의식적이라는 것은 사용자가 서비스를 이용하는 목적이 분명하다는 것으로 금융, 교육, 업무 관련된 서비스는 주로 목적의식적으로 사용하는 경향이 있다. 반대로 목적이 분명하지 않고 습관적이나 순간의 심심함을 이유로 게임, 엔터테인먼트, SNS 서비스를 이용하는 것은 비 목적의식적 동기가 발현된 것이다. 쇼핑, 여행, 뉴스, 미디어 서비스는 목적의식적일 때도, 비 목적의식적일 때도 있는 분야이다.

<br/>

### 4-2. 행동 (Behavior)

> 행동 = 연속된 이동 단계 + 단계별 구체적 행위

서비스를 이용할 때 사용자가 어떤 순서, 경로로 서비스를 이동해다니는지, 각 화면에서는 사용자가 주목하는 순서, 기능을 활용하는 방법, 행동 반응을 이해하는 것이 필요하다.

#### 동기 유형에 따른 행동 유형

1. 목적의식적 동기일 때 : 경험은 즉시적, 필연적으로 진행되고, 행동은 단선적으로 나타난다.
   서비스에서 얻고자 하는 목표가 명확하기 때문에 사용자는 복잡성을 회피하고 단숨에 결과를 얻을 수 있는 직선적인 서비스 이용 태도를 보인다.
   예) 월급날 모바일 계좌 내역을 확인한다.

2. 외부 자극으로 수동적 동기가 발생할 때 : 외부 자극에 대한 동일한 행동 유형이 반복된다.
   외부 자극에 대해 서비스를 이용하는 행동은 동일하게 반복되지만, 찾은 정보의 결과가 가변적이고, 이에 따른 사용자 행동도 달라진다.
   예) 날이 흐려서 날씨를 확인한다.

3. 내부 자극으로 수동적 동기가 발생할 때 : 개인 성향에 따라 점진적 시도를 하거나 체념한다.
   신체적, 감정적인 자극을 받았을 때 자극의 크기에 따라, 개인 성향에 따라 사용자는 스스로 해결책을 찾거나 외부에 도움을 청하거나 체념하기도 한다.
   예) 배가 아파서 원인을 찾는다.

4. 습관적 동기일 때 : 경험은 반복적으로 되풀이 되며, 웬만해서는 패턴을 바꾸지 않는다.
   한 번 형성된 습관은 무의식적으로 동일한 행동 유형을 반복하게 하고, 새로운 서비스에 대한 끈기가 없어서 작은 실망감에도 서비스 이용을 쉽게 그만 둔다.
   예) 밥 먹을 시간이 되어 식당을 검색한다.
5. 마케팅 알람 수신에 반응할 때 : 개인 성향에 따른 가치 판단을 통해 반응하거나 무시한다.
   반응할 가치가 있는지를 빠르고 순간적으로 판단하여 행동한다.
   예) 할인 상품을 홍보하는 알람이 떴다.
6. 우연적으로 동기가 발생할 때 : 복합적인 상황이 결합되어 우연히 행동을 유발시킨다.
   의도되지 않았고 내외부의 자극이나 습관, 이벤트와 관련이 없지만 맥락이 복합적으로 작용하여 우연한 관심을 갖게 됐을 때 사용자는 선택하거나 외면하는 행동을 보인다.
   예) 약속 시간이 아직 남았는데 마침 근처에 나이키 매장이 있다.

<br/>

### 4-3. 고충 (Pain Points)

> 고충은 UX 피라미드에서 Usable 영역과 밀접하게 관련돼 있다.

#### 관점에 따른 고충 분류

- 사용자 관점 : 서비스 이용이 매끄럽지 못하다
- 사회인 관점 : 현시대 트렌드와 맞지 않다
- 보편적 인간 관점 : 사물을 인식, 이해, 해석하는 본성을 거스른다

#### 고충의 상세 유형

1. 쉽고 직관적인 UX
   1) 막연하다 : 정보가 불완전하다
   2) 이해가 안 된다 : 정보나 기능 자체가 왜 제공되는지 알 수 없다
   3) 혼동된다 : 정보가 기존의 상식과 다르다
   4) 부주의하다 : 서비스 제공에 부주의해서 불편함을 초래한다

2. 효율적인 UX
   1) 흐름이 비효율적이다 : 앞 단계의 행동을 또 반복하게 하거나, 사용자의 노력을 헛되이 만든다
   2) 불필요한 요청을 한다 : 맥락을 벗어나는 행동을 사용자에게 요구한다
   3) 행동을 제한한다 : 서비스의 의도에 맞추어 사용자의 행동을 지나치게 제한한다
   4) 잘못된 제한을 한다 : 사용자에게 권한을 지나치게 부여해 실수를 유발한다

3. 일관된 UX
   1) 기억하고 학습하기가 어렵다 : 정보를 제공하는 방법이 달라지거나 사용자 기억에만 너무 의존한다
   2) 실수를 유발시킨다 : 행동을 제대로 고려하지 않거나 예외를 엄격히 적용해서 실수가 자주 벌어진다
   3) 형태가 다르다 : 보편적인 정보 형태를 따르지 않는다.
   4) 보조 정보가 미흡하다 : 결과만 제시하고 결과에 대한 보조 정보가 드러나지 않는다

4. 자연스러운 UX
   1) 기대와 일치하지 않는다 : 사용자가 예상한 결과와 다르게 서비스가 반응한다
   2) 구식이다 : 낡은 방식으로 서비스가 이루어진다
   3) 동기부여가 안 된다 : 특정 행동을 요구할 때 사용자에게 주어지는 가치를 설명하지 않는다
   4) 갈등하게 한다 : 경우의 수가 많아 의사결정을 머뭇거리게 한다

<br/>

### 4-4. 니즈 (Needs)

> 니즈는 UX 피라미드의 전 영역에 걸쳐 있으며, 신기술이나 사회 트렌드에 민감해서 서비스 안에서만 UX를 들여다봐서는 알 수 없다.

#### 니즈의 유형

니즈의 유형은 유형들 간 상호 조합을 통해 발현된다.

1. 맥락에 맞게 : 시간과 위치에 맞는 날씨 앱, 현재 위치에 기반해서 정보를 제공하는 지도 앱
2. 개인화 : 개인의 성향을 반영해 정보를 제공하는 것, 그리고 서비스 환경을 개별적으로 설정할 수 있는 것 등 
3. 추천은 적절하게 : 맥락과 개인 성향에 기반한 추천을 원하면서도, 더 넓은 범위의 컨텐츠도 같이 추천되기를 원하는 것
4. 연결되게 : 서비스에 내 의견을 표현하고, 다른 사용자들의 관심사에 대해서 확인하는 것 뿐만 아니라, 서비스 간의 연동을 원하는 것
5. 입력은 단순하게 : 동작인식, 음성인식, 생체인식 기술 등의 등장으로 말과 동작만으로 서비스를 이용하는 방식인 Zero UI가 도입되는 등 기술 발전과 함께 입력의 단순성은 지속적으로 개선 니즈
6. 단계는 축소하고 자동화 : 물리적인 화면, 이용흐름을 축소하거나, 사용자가 취할 수밖에 없는 뻔한 행동들을 줄이는 방식으로 사용자의 수고를 줄여주는 것
7. 기능은 섬세하게 : 특성에 맞게 필터링이나 연관 컨텐츠 안내 등이 제공되는 것
8. 감성은 독특하게 : 서비스의 독보적인 분위기

<br/>

### 4-5. 태도 (Attitude)

> 태도는 UX 피라미드의 신뢰성, 감성과 연관돼 있으며 UX 구성 요소 중 가장 확인하기 어려운 요소다.

#### 태도의 유형

- 긍정적 vs 부정적
- 수용적 vs 배타적
- 흥미로운 vs 관심 없는
- 믿음 vs 불안
- 편안한 vs 부담되는

#### 단어-개념 파악 기법 (Word-Concept Associaton)

태도는 경험을 통해 형성되고 고착되어, 동기나 서비스를 선택하고 이용하는 경험 진행에도 영향을 미친다. 태도는 주관적인 영역이지만 사용자들의 태도를 분석해보면 규칙적인 분포나 일정한 패턴이 발견되는 경향이 있다.

필드 리서치에서 사용자의 태도를 밝히는 기법 중 하나인 단어-개념 파악 기법은 사용자에게 서비스를 연상시키는 단어 3개를 선택하게 한 다음 그 이유를 듣는다. 그리고 앞으로 서비스가 연상시키면 좋을 단어를 다시 3가지 선택하고 그 의미를 듣는다. 이 과정에서 일정한 패턴을 발견하면 현재 서비스가 개선되어야 할 부분과, 구체적으로 어떤 부분에서 개선이 이루어져야 하는지를 분석할 수 있다.
