## 5. UX 여정

<br/>

### 5-1. 외부 탐색

서비스에 접근하기 전까지의 과정, 포털 검색을 하거나 SNS 링크를 타고 들어가다가 서비스를 접하는 등을 말한다. 외부 탐색은 서비스 바깥에서 이루어지는 경험이지만 사용자의 서비스 이용 동기에 영향을 많이 미치기 때문에 연관 검색어나 배너 광고, 링크를 클릭하게 할 컨텐츠 등에서도 UX/UI 디자인에 대한 고민이 필요하다.

<br/>

### 5-2. 접근

서비스에 들어와서 탐색을 시작하기 전까지의 과정으로, 사용자에게 어떤 것을 보여줄 것인가에 대한 서비스마다의 차이점이 드러난다.

#### 스플래시 화면

서비스의 정체성을 알리는 데에는 효과적일지 몰라도, 자주 서비스를 이용하는 사용자에게는 귀찮고 지루한 과정일 수 있다. 스플래시 화면을 활용할 경우 1초 내외로 짧게 보여주고, 때로 이미지를 변경해 사용자의 지루함을 달래는 것도 방법이 될 수 있다. 

#### 로그인 화면

구독형 서비스, 멤버십이 전제되는 서비스 같은 경우 로그인 화면이 가장 먼저 뜨게 되는데, 접근할 때마다 같은 절차를 반복하지 않도록 자동 로그인 혹은 간편 로그인, 타 서비스와 연동한 로그인 등을 제공하는 것이 좋다.

가능하다면 비회원용 홈화면을 먼저 보여준 상태에서 사용자가 서비스를 이용하고자 주요 메뉴나 기능을 클릭했을 때 로그인 및 서비스 가입 화면으로 이동되는 것이 사용자에게 더 친절하게 느껴지며 UX적으로는 바람직하다.

#### 이용안내 화면

대부분 사용자들은 이용안내를 읽지 않고 홈 화면으로 이동하고 싶어하기 때문에, 이용안내가 구성된 화면 각각에 Skip 버튼을 두는 것이 좋다. 

<br/>

### 5-3. 탐색

> UX 여정에서 가장 중요한 2가지 과정 중 하나로, 대부분의 고충이 나타나는 단계다.

#### 탐색의 분류

1. 홈 화면 컨텐츠 탐색 : 네이버 홈 화면은 기존에 컨텐츠 탐색 유형이었으나 최근 검색 유형으로 변경
2. 메뉴를 통한 탐색 (Browsing) : 은행 앱 메뉴 버튼을 통한 서비스 내용 탐색
3. 검색을 통한 탐색 (Searching) : 코레일 홈 화면의 열차 편 검색
4. 추천에 의한 탐색 : 유투브 홈 화면의 사용자 관심사에 따라 변경되는 컨텐츠 추천

#### 탐색 과정에서 주로 나타나는 고충

- 원하는 메뉴를 못 찾겠다
- 뒤로가기 버튼을 둘렀는데, 이전 화면이 아니라 홈 화면으로 이동된다
- 검색했는데 원하는 결과가 안 나온다
- 메뉴명, 링크명, 버튼명이 명확하지 않다
- 같은 필터를 자주 쓰는데, 저장되지 않아서 서비스를 이용할 때마다 작업을 반복해야 된다

#### 모바일에서 주로 사용되는 제스처

Tab, Long Tab, Double Tab, Small Swipe, Large Swipe, Pinch/Spread

<br/>

### 5-4. 조회

> UX 여정에서 가장 중요한 2가지 과정 중 하나로, 서비스의 최종 단계까지 갈지 말지를 결정하는 단계다.

정보 조회가 목적이었을 때 조회는 경험의 종료이며, 구매로 이어지는 경우 다음 단계로 진행할지 여부가 조회에서 결정된다.

1. 원본 위주로 제공 : 갱신 주기가 빠른 정보 예) 뉴스
2. 후기나 통계정보로 신뢰성을 전달 : 사용자가 구매 의사결정을 돕는 정보 예) CGV의 영화 평점, 쇼핑몰 후기
   넷플릭스, FLO의 추천 컨텐츠, 급상승 검색어 노출은 근거 지표를 함께 보여주지 않아 신뢰도가 다소 아쉽다.
3. 탐색과 조회를 일체화 : 다양한 경험을 오가는 것을 목표로 하는 서비스 예) 인스타그램, 틱톡

<br/>

### 5-5. 주 활동

탐색, 조회를 거쳐 서비스의 핵심 기능을 실행하는 단계다. 대부분 UX/UI가 평준화 되어 있는 과정이라 UI나 기능 면에서는 문제가 덜 하지만, 이용흐름 영역에서 사용자 고충이 흔히 나타난다.

사용자가 경험요소들을 복잡하게 느끼지 않도록 고려해야 하며, 주 활동에서 사용자가 고충을 느꼈을 경우 사소한 것으로도 서비스 이탈을 초래하기 쉽다.

1. 이용 흐름은 사용자의 예상을 벗어나지 않으면서, 맥락에 맞게 이동해가야 한다.
2. 사용자 정보를 입력하는 양식 디자인을 간편하고 명확하게 한다.
   1) 적용 가능한 가장 간편한 방식을 제시한다 예) 공인인증서 대신 생체인증
   2) 기본값을 제시하되, 대안을 선택할 수 있게 한다 예) 010을 기본값으로 제시하고 예외는 직접 입력
   3) 입력 영역을 명확하게 구분하고 입력 예시를 보여준다 예) 생년월일 YYYY-MM-DD
   4) 사용자가 입력을 실수했을 때 실수한 위치와 원인을 알려준다
   5) 필수와 선택 입력을 구분한다

<br/>

### 5-6. 부가 활동

서비스 핵심 기능은 아니지만 사용자 편의를 위해 만들어져 있는 기능들이다. 저장, 즐겨찾기, 공유 등이 해당한다.

<br/>

### 5-7. 인증

기본적인 인증 절차는 아이디, 비밀번호가 있고, 기술 발전으로 얼굴, 지문, 홍채 등 생체 인증 방법도 1차 인증으로 많이 활용된다. 금융 거래나 보안 상 이유로 2차 인증이 필요한 경우 PIN, OTP, 공인인증서 등이 필요하기도 하다.

인증이 보안을 위해 필수적인 절차이긴 하지만, 사용자 입장에서는 귀찮은 절차이기도 하다. UX/UI 경험요소들이 사용자 행위에 공감하지 못하면 사용자의 고충은 더 커질 수밖에 없다.

1. 지나치게 까다로운 암호화를 요구해서 기억하기 어렵다
2. 하나의 이용흐름에서 여러 차례 인증을 요구한다
3. 동일 맥락에서 각각 다른 인증 방법을 요구한다
4. 신규 인증을 하거나 갱신할 때 채널을 이동했다가 다시 돌아와야 한다
5. 인증을 거치고 나서 이전의 맥락이 끊긴다

<br/>

### 5-8. 개인화

이용 환경을 개인의 의도대로 설정하는 활동으로, 추천, 바로가기, 계정관리, 알림 등이 해당한다.

<br/>

### 5-9. 이탈

사용자가 서비스 이용을 종료하는 것으로 여정의 끝이다. 서비스는 이 때 종료 여부를 한 번 더 묻거나, 간단한 혜택과 이벤트를 알려 사용자의 발길을 한 번 더 붙잡기도 한다.
