# UX/UI 디자인이란?



## 1. UX/UI 개요



### 1-1. 디자인과 UX 디자인

#### 디자인

최근 디자인은 시각적인 창조 활동이라는 좁은 의미보다는, 어떤 것을 구현하기 위한 계획, 활동, 결과물 전반을 가리키는 넓은 의미로 사용된다.

> Design is a way for us to deliver deep meaning to our customers through the experiences we craft. _ Reena Merchant, Design Leadership @ Google/Youtube. 출처 : Medium

#### UX디자인

UX 디자인은 사용자의 경험 자체를 새롭게 디자인하는 것으로, 현재의 UX가 갖는 문제를 찾아 그것을 새롭게 변화시키는 것을 의미한다.

UX 디자인은 UX/UI 디자인에 해당하는 핀테크, PC 소프트웨어, 디지털 서비스, VUX(Voice User Experience), Chatbot 외에도 서비스, B2B CX(Customer Experience), BX(Brand Experience), AI UX, HMI(Human Machine Interface), 제품 디자인 등 다양한 분야에서 활용된다.

#### UX/UI 디자인

UX 방법론을 통해 PC나 모바일에서의 소프트웨어, 웹, 앱 등 UI가 중심이 되는 서비스를 디자인하는 것으로, 다시 말해 디지털 서비스에 한정된 UX 디자인을 뜻한다.

UX/UI 디자인은 UX 방법론과 UX/UI 디자인 영역 설계 방법에 대한 배움이 필요하다.



### 1-2. UX/UI 디자인 영역

UX/UI 디자인은 일반적으로 IA, 이용 흐름, IxD, UI, GUI 5가지를 뜻하고, 때로 서비스 모델이나 단위 서비스, 기능, 콘텐츠 등을 포함시키는 경우도 있다. 

#### UI (User Interface)

: 화면에 노출될 정보 구성, 상하좌우 배치, 각 정보나 기능의 형태 디자인

> UI는 우리가 만든 경험을 사용자에게 전달하는 방법

UX/UI 디자인에서 UI는 정보를 잘 탐색하고 이용할 수 있는 좋은 UX를 전달할 수 있는 하나의 수단으로 바라본다.

- 어떤 정보를 구성할지 정의하고 정보를 묶거나 쪼개면서 연관 관계를 설계
- 구성된 정보를 시각적인 계층구조를 고려하여 상하좌우로 배치
  (무의식적으로 디자이너가 의도착 UX대로 정보를 이용할 수 있도록 강조, 대비, 균형, 요약을 활용)
- 배치된 정보의 형태를 결정 (텍스트 vs 이미지, 밀도감 vs 공간감)

#### IA (Information Architecture)

: 메뉴구조도, 내비게이션, 검색 설계

정보의 전체적인 체계, 논리적 구조, 검색 방법, 필터나 태그, 정보의 이름을 정하는 레이블링 작업 등이 해당한다. 원하는 메뉴를 찾지 못하거나 검색 과정에서 헤메는 등 탐색 과정에서 발생하는 사용자의 고충을 해결하기 위한 도구이다.

#### 이용흐름 (User Flow)

사용자가 서비스를 이용할 때 연속된 행동이 실제 서비스상에서 어떻게 흘러가는지를 업무, 화면 단위로 정의한다.

#### 상호작용 (Interaction)

: 움직이는 속도, 방향, 효과

사용자와 서비스 간의 상호작용, 제스처, 상태변화 등을 디자인하여 기능적인 의미 외에 감성적인 이미지를 전달한다.

#### GUI (Graphic User Interface)

: 사용자의 정보 인식, 이해, 행동에 주안점을 두어 대비, 균형, 강조, 리듬을 설계한 UI 디자인

사용자에게 서비스의 정체성과 개성, 고유한 심미성을 어필하며, 정보의 가치를 높이는 데도 기여한다.

#### 서비스

사용자에게 어떤 가치를 전달하기 위해 구체적인 정보/기능을 하나로 묶어 제공하는 것을 말한다.



### 1-3. UX 방법론

디자인의 방법론에는 이어가기(Bridging), 제안하기(Proposing), 문제해결(Solving)의 유형이 있는데, UX 방법론은 문제해결 유형에 속한다.

- Bridging : 바람직한 미래를 설정하고 목표에 도달할 방법을 디자인
- Proposing : 가능한 여러 대안을 펼쳐놓고 가장 가능성 있는 안을 디자인
- Solving : 사용자의 문제를 찾아 아이디어-시나리오-프로토타입 순으로 풀어나가는 것

#### 문제를 찾는 3가지 관점

프로젝트의 목적과 성격에 따라 프로세스, 원칙, 트렌드 등 3가지 문제를 찾는 관점은 유연하게 결합해 활용되며, 대개 프로세스 중심, 원칙과 트렌드가 부차적으로 적용된다.

- 프로세스 : 사용자의 서비스 이용 경험을 조사해 사용자 고충, 니즈를 분석
- 원칙 : 이론적인 지식, 보편적인 사용자 경향을 기반으로 예상되는 고충을 찾음
  ex. 게슈탈트 이론, 심리학, 인터랙션 디자인 원칙 등
- 트렌드 : 최신기술과 디자인 트렌드 변화가 사용자 경험에 미치는 영향을 반영하여 기존 서비스의 문제점을 찾음

#### UX 방법론 프로세스

- 전반부 : Research and Insight. 사용자들이 겪는 고충을 찾고 서비스의 문제를 정의함.
- 후반부 : Concept and Desing. 서비스의 새로운 컨셉을 설정하고 아이디어, 시나리오, UX/UI 디자인 구성요소들의 새로운 디자인을 형상화해나감.



## 2. UX란?



### 2-1. User (사용자)

#### 사용자에 대한 3가지 관점

- 보편적인 특성을 갖는 사람(Human)
  예) 심리학, 인간공학, 게슈탈트 이론
- 속한 사회의 영향을 받는 사회인(member of society)
  예) 유행, 기술 트렌드, 세대
- 서비스를 이용하는 주체
  예) 유형(persona), 세분화(segmentation)



### 2-2. 경험 vs 사용자 경험

사용자 경험이란 특정 제품이나 서비스를 이용하는 사람들의 생각, 감정, 행동 등의 경험이다.



### 2-3. 경험요소

경험요소는 서비스의 여러 요소 중 실제 사용자 경험과 연관된 것들로 UX/UI 디자인의 일차적인 고려 대상에 해당한다.

#### 경험요소의 구성

- What : 기능, 정보, 외형, UI, 디자인
- How : 이용절차, 배열, 안내, 인증, 에러 처리, 커뮤니케이션



### 2-4. UX에 작용하는 것들

#### 시간의 작용

사용자의 경험에는 과거의 경험이나 미래에 대한 기대가 반영되어 있다.

- 과거 경험은 지식, 기억, 습관, 수행 역량, 선호도를 만들어내고 이를 통해 사용자가 빠르고 능숙하게 행동할 수 있게 한다. 과거 경험을 통해 익숙한 패턴이 아닌 경우 곧바로 불편함을 느낀다.
- 현재 맥락은 UX에 가장 많이 작용한다. 맥락에 따라 같은 앱을 사용하더라도 장소와 시간, 목적에 따라 사용자의 경험이 달라진다.
- 미래 기대는 '이런 기능이 있었으면 좋겠다'는 막연한 기대를 통해 현재 이용 경험에 불만 요소를 찾아내게 되고 사용자가 미래 기대를 충족할 수 있는 대안을 찾게 되는 것이다.

현재의 UX는 반드시 현재의 최신 정보와 일치하지는 않는다. 사람들은 부정확하더라도 미래의 정보를 알고 싶어 하며, 단순히 새로운 정보를 원하기도, 새롭지 않지만 최신의 정보를 재확인하기도 한다.

#### 공간의 작용

사용자가 원하는 정보는 하나일 때도, 다양할 수도 있다. 특정 범위의 정보만을 원할 때도, 해당 분야의 전체 정보를 필요로 할 때도 있다. 특정 범위를 원하더라도 수평적으로 연관된 정보와 수직적으로 이어지는 정보가 구분된다.

#### 목적의식의 작용

목적의식은 어떤 것을 이용하거나 어딘가로 이동할 때 특정 목적을 가지고 시작하는 것을 말한다. UX는 항상 분명한 목적에 의해서만 시작되지 않는다. 심심해서, 습관적으로 등의 비 목적의식적 행동에서 시작하기도 한다.



### 2-5. UX의 품질

UX 품질 평가는 UX를 모르는 사람이라도 추상적인 느낌을 통해 누구나 할 수 있다. '만족/불만족'의 이분법적 판단 외에 품질을 판단하는 기준들이 다양하다.

- 상식적 판단 : 무조건 이게 더 낫다
- 맥락 고려 예) on/off 버튼이 나뉘어 있는 TV 리모컨
- 명확한 결과 예) 사용자에게 중요한 것을 강조 폰트
- 조건 따라 달라짐 예) 필터링 기능이 없는 쇼핑몰 화면
- Trade-off : 가치가 상충하는 것 사이에서 사용자에게 더 전달하고자 하는 것을 취사 선택
- 사용 대상 : 사용자에게 좋은 기본값을 제시하기 위해 명확한 Targeting
