## 1. 패러다임 변화

<br/>

### 1-1. 디지털 전환

> Digital Transition 이라는 말은 이미 우리에게 오래된 화두이다.

기술과 디자인이 결합된 혁신이 중요해지고 있다. 빅데이터, 블록체인, IoT, 5G, AI 등을 활용해 사용자 개개인에 맞는 서비스를 제공하기 위해서는 UX 디자인 같은 디자인씽킹이 중요하다.

디지털 전환은 특성상 부분적인 변화보다 전체적인 변화에서 접근하며, 최근 기업들은 사용자 경험 여정에 밀착해 문제를 발굴해서 사용자 경험을 개선하는 전략을 취하고 있다.

<br/>

### 1-2. 새로운 문제해결 방법의 부상

1. 애자일 방법론 : 긴 주기의 프로젝트를 몇 개의 순환 주기로 쪼개 리스크는 줄이고 점진적으로 서비스를 완성하는 방법

   > 포스트 애자일 방법론 : 디자인 씽킹 + 애자일 방법론 + 린 UX

   포스트 애자일 방법론은 디자인 씽킹의 사용자 여정 중심 접근, 애자일 방법론의 민첩하고 빠른 프로젝트 주기, 린 UX의 신속한 서비스 구축 및 반복적인 개선을 결합한 방법론으로 최근 부상하고 있다.

2. MVP(Minimum Viable Product) : 초기 가설을 검증하기 위한 최소한의 서비스

   일반적인 UX/UI 방법론에서는 전략, 컨셉, 아이디어를 도출한 뒤 사용자 시나리오, IA 설계 등의 순서를 밟아 나가지만, MVP는 가장 핵심적인 아이디어만 묶어서 바로 프로토타이핑을 진행한다. 핵심에 집중해서 빠르게 서비스를 만든 후 사용자에게 제시해서 피드백을 다시 서비스에 반영하는 반복적인 작업을 통해 점진적으로 완성도를 높여가는 방법론이다.

   실제 개발 때는 최소한의 실행 가능한 MVP를 먼저 뽑고 내부 점검과 사용자 평가로 지향 목표(North Star)를 명확히 한 후, 언제나 변경 가능한 서비스의 전체 명세서(Backlog)를 만들고 개발과 운영의 경계를 허물고(DevOps), 사용자의 기대를 계속 충족시켜 나가는 식의 유연함이 강조된다.

3. 디자인 스프린트 방법론 : 아이디어를 뽑은 뒤 바로 스케치와 프로토타입을 만들고 테스트한 결과가 아이디어나 프로토타입에 반영되는 과정을 번복해 UX를 강화하고 개선하는 방법론이다.

<br/>

### 1-3. 데이터 기반 UX, AI UX의 등장

사용자의 현재 활동 데이터에 기반해서 그에 따른 UX를 즉시 반영해서 제공하는 서비스가 증가하고 있다.
예) 유투브, 쇼핑몰 상품 추천, 내비게이션 서비스의 길 안내, 항공권 예약 서비스의 목적지/일정 추천 등

컨텐츠를 잘 추천하려면 컨텐츠를 단을 UI 프레임, 카테고리, 추천 이후에 이어지는 이용흐름 설계가 필요하다. 데이터를 분석하는 기술이 아무리 뛰어나도 UX 없이는 서비스가 불가능하다.

> 결국 AI가 제공하는 것이 사람들의 곁에서 경험을 제공하는 일이기 때문이다.

디지털 전환 시대는 사용자 경험 지향적으로 결과를 계속 개선해야 하기 때문에 UX/UI의 중요성이 높다. 이 시기를 거쳐서 AI 주도의 시대로 넘어가면 기존 방법론은 한계에 봉착하고 대안의 UX 방법론이 다시 나타날 것이다.
예) 구글 PAIR(People+AI Research), 스탠포드대 HAI(Human-Centered Artificial Intelligence)
