## 2. 애자일 + UX

<br/>

### 2-1. 애자일 방법론

#### IT 프로젝트 모델

1. 폭포수(Waterfall) : 착수 > 분석 > 설계 > 구축 > 테스트 > 적용의 단계로 프로젝트를 진행하는 방법론으로, 과거 일반적으로 IT 업계가 채택해왔다. 각 단계의 진행이 체계적이고, 책임 소재가 명확한 반면에, 너무 오랜 기간을 들여야 하고, 중간에 덮어놓은 이슈가 프로젝트 말미에 한꺼번에 터져 리스크가 큰 문제가 있다.
2. 애자일(Agile) : 폭포수 모델이 가진 비효율적 방식을 버리고 프로젝트 주기를 여러 개로 쪼개 관리해, 한 주기의 자원, 일정, 품질 관리의 부담을 줄였다. MVP를 먼저 내놓을 수 있어 시장 반응을 미리 살피는 장점도 있다.

애자일 모델의 대표 방식은 스크럼(Scrum) 방식이 있다. 여러 직무로 구성된 5~9명의 소규모 인원이 팀을 이루어 각각이 전문 분야를 처리하면서 필요시 공동의 회의를 열어 목표와 이슈를 공유하는 방식이다. 협업 효과성이 높고, 짧은 스프린트 주기를 통해 피드백과 학습이 반복되면서 사용자 요구와 환경 변화에 빠르게 대응할 수 있다는 장점이 있다. 반면에 대규모 프로젝트에 적용이 어렵고, 제품 백로그가 실제 사용자 경험에 기반한 것이 아니라 개발 중심적으로 만들어져 실제 시장 니즈를 반영한 것이 아닐 수 있다는 맹점이 있다.

- 애자일 용어
  1) 스크럼 : 럭비 경기 용어에서 차용한 것으로, 선수들이 서로 밀착한 전술 대형을 뜻한다.
  2) 스크럼 마스터 : 일정, 자원, 이슈 등 프로젝트 전반의 관리를 맡은 인원
  3) 제품 책임자 : 프로젝트의 내용에 해당하는 제반 백로그를 담당하는 인원
  4) 제품 백로그 : 제품에 필요한 특성, 기능, 개선점 등 모든 요구사항을 정리한 목록이다. 사용자 스토리를 기준으로 전체적인 백로그(Product Backlog)를 만들고 이를 우선순위를 기준으로 구분해 스프린트(Sprint Backlog)를 나눈다.
  5) 사용자 스토리 : 사용자에 제공할 정보나 기능을 일정 형식으로 정리한 것 (As a WHO, I want to WHAT, so that WHY)

<br/>

### 2-2. 애자일 UX

스크럼 방식의 애자일 방식이 가진 한계를 극복하기 위해 애자일이 가진 민첩성에 진정한 사용자를 반영하기 위해 디자인씽킹을 결합한 방법이다.

- 애자일 UX 진행주기
  1) 디자인씽킹이 리서치, 모델링, 컨셉 도출을 통해 사용자 가치를 정의한다.
  2) 애자일은 사용자 가치를 백로그로 변환해 스프린트 주기를 나누어 개발을 진행한다.
  3) 최종 과정에서 디자인씽킹은 결과를 검증한다.

<br/>

### 2-3. 포스트 애자일 UX

애자일 UX 역시 융합의 한계를 보이자 각각의 장점은 살리면서 조화롭지 못한 문제를 해결하는 여러 방안들이 나타나기 시작했다.

1. 디자인씽킹 + **린UX** + 애자일

   잘 융합되지 않는 디자인씽킹과 애자일 사이에 린UX가 매개 역할을 담당한다.

   디자인씽킹이 프로젝트 초기에 사용자 가치를 정의해 가설을 검증하면, 바통을 린UX가 넘겨받아 시제품을 만들어 검증받고 애자일 개발자들에게 구체적인 백로그를 전달하는 프로세스를 거친다.

   린UX는 전통적인 UX방법론과 다르게 빠르게 아이디어를 스케치한 뒤 프로토타입을 사용자에게 검증받아 아이디어를 개선할 수 있으며, 실제 서비스를 만들어 출시하는 과정이 있다는 점에서 출시 전 실험적 검증을 진행하는 디자인 스프린트와도 차별된다.

2. **디자인 스프린트** + 애자일 UX

   디자인씽킹 초기에 디자인 스프린트가 추가된다.

   린UX와 달리 검증과 개선의 시점이 디자인씽킹 단계로 앞당겨서 진행된다. 아이디어를 도출한 뒤 시제품을 만들지는 않고 내부적으로 프로토타입을 만들어 검증하며, 이를 통해 디자인씽킹의 가설을 명확하고 구체적으로 만든다.

3. 듀얼 트랙 애자일

   디자인씽킹 및 디자인 스프린트가 담당하는 발견 스프린트(Discovery Sprint)와 린UX와 애자일 개발이 담당하는 산출 스프린트(Delivery Sprint)가 교차해서 진행되는 방식이다. 기본적으로는 발견 스프린트 이후에 산출 스프린트가 진행되지만 애자일 개발 과정에서 백로그의 이슈가 발생한 경우 디자인씽킹이 참여하여 백로그 정의 활동을 하게 된다.
