## 3. AI를 위한 디자인, AI UX

<br/>

### 3-1. AI UX의 대두와 그 필요성

#### AI UX란?

AI(Artificial Intelligence) 서비스에서의 UX 디자인을 뜻한다. AI가 사용자 경험에 미치는 영향을 고려해 어떤 데이터를 사용할지, 어떤 변수가 있을지 고려하여 디자인하고, AI 서비스 결과를 보여주기 위한 UI, 인터랙션, 이용흐름, 정보 디자인을 설계한다. 실제 모델을 학습시키는 과정에도 참여한다.

1. AI 서비스란?

   데이터를 이용해서 사용자의 노력을 대체하면서 최적의 결과를 제공하는 서비스를 뜻한다. UX와 관련성이 깊은 AI는 사용자 요청에 따라 결과를 제공하는 Front-end 서비스이고, 연구나 산업용 Back-end AI 기술은 관련성이 적다.

2. AI의 구성 요소

   1) 학습 및 추론(Learning and Reasoning)
   분석된 지식을 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 표현하는 기술
   축적한 지식과 규칙을 데이터베이스로 구축하고 관리하는 기술

   2) 상황 이해(Context Understanding)
   사람 감정을 인식, 구분하는 감정 이해와 시공간적 세계를 인지하는 공간 이해 기술
   다른 에이전트들을 해석하고 효율적으로 대응하는 협력 지능 기술
   자가 특성을 인지하는 자가 이해 기술

   3) 언어 이해(Language Understanding)
   인간의 자연어를 분석하는 자연어 처리 기술과 질문에 답변을 제시하는 질의응답 기술, 자동 통번역 기술
   디지털 음성신호를 컴퓨터가 처리할 수 있는 언어로 변환하는 음성 처리 기술

   4) 시각 이해(Visual Understanding)
   색광, 모양, 질감 등 영상 데이터의 특징 정보를 추출하여 영상을 검색하는 기술
   동영상 속 물체의 행동을 인식하는 기술
   영상 데이터로부터 지식 정보를 추출하고 생성하는 기술

   5) 인지(Awareness and Recognition)
   지능적인 도움을 제공하기 위해 사람의 생활을 이해하는 기술
   인지심리학 측면에서 사람 마음을 컴퓨팅 모델화하는 기술

#### AI UX의 등장

AI 에이전트가 서비스를 제공할 때 내용 뿐만 아니라, 제공방식, 상호작용, 피드백 반영도 중요한데 이것은 UX의 영역이다.

UX는 알고리즘에도 개입해 AI 에이전트가 사용자에게 전달하는 경험을 분석하여 모델에 반영한다. 맥락에 따라서 사용자가 서비스에 기대하는 최적의 경험이 달라지기 때문에 여러가지 변수를 고려하여 이것들이 모델 설계와 데이터 정의에 반영돼야 한다.

<br/>

### 3-2. AI UX의 주요 특징

사용자와 서비스 사이에 AI 에이전트가 끼면서 UX에도 변화가 나타났다.

1. 기존 UX와 달라진 것

   1) UI : 다양한 기기/도메인을 사용하는 현재의 UI가 불필요해진다.
   2) 여정 : 사용자가 정보에 접근해서 탐색, 조회하는 전반적인 활동들을 AI 에이전트가 대체해가고 사용자는 요청, 인증, 설정 등 부분적 활동에만 사용자가 관여한다.
   3) 상호작용 : 자용자에 의해 주도되던 서비스 이용 흐름을 AI 에이전트가 주도한다.
   4) 중요가치 : 사용성이 강조되던 기존 UX에 비해 AI UX에서는 과정의 재미나 결과의 유용성이 중요해진다.
   5) UX 개선 : 프로젝트 단위로 개선이 진행되던 것이 AI의 일상적인 학습을 통해 개선된다.

   AI 서비스는 사용자의 요청하는 즉시 인식 활동을 시작해서 사용자의 의도를 파악한다. 요청 내용 뿐 아니라 어떤 상황, 감정, 목적에서 요청한 것인지를 판단한다. 보안이나 사용자 분별을 위해 인증 절차를 진행할 때는 얼굴, 목소리, 눈동자를 찰나에 인식하여 인증을 완료한다. 그리고 데이터 베이스에서 요청값을 가져와서 가장 적절한 제공방식으로 사용자에게 제공한다.

2. AI 서비스에서 UX의 역할

   1) AI가 사용자의 요청을 잘 이해할 수 있도록 말의 맥락, 감정, 신체 상태와의 연관성 등을 AI에 학습시킨다.
   2) 사용자 의도와 서비스를 연결하는 과정에서 어떤 변수를 고려해야 하는지 알려준다.
   3) 서비스에서 습득된 데이터로 AI 모델을 학습시키는 과정에 참여한다.

   +) 핸드오프(Handoff) : AI 서비스 이용 중 결과 신뢰도를 높이기 위해 사용자를 확인에 참여시키는 것이다. 예) 구글 포토 사진 속 인물 판단

- 구글의 AI, PAIR(People + AI Research)

  1) 컨셉 단계
  사용자 니즈 및 성공 요소를 정의하고 적용 방식을 설정한다.

  2) AI 개발 단계
  AI가 원하는 결과를 도출할 수 있도록 데이터를 수집하고, 지속적으로 튜닝한다.
  사람의 멘탈 모델을 기반으로 AI system을 설정한다.

  3) UX 디자인 + 개발
  사용자에게 AI system을 이해시키고 사용자가 AI와 유연한 신뢰관계를 구축할 수 있게 한다.
  사용자 피드백을 바탕으로 AI가 개선될 수 있는 메커니즘을 구현한다.
  발생할 수 있는 에러를 정의하고 대처방안을 대비한다.

<br/>

### 3-3. AI UX 유형과 대표 사례들

1. AI 에이전트 주도형

   기존 사용자의 이용 패턴을 AI가 대체하면서 경험의 형태를 바꾼다. 접근, 탐색, 조회, 비교/평가 활동은 AI 에이전트가 수행하고 사용자는 요청하고 확인할 때만 서비스에 관여하게 된다. 서비스가 사용자 의도대로 설정된 다음에는 비관여(disengage)가 이뤄지게 된다.

   구글 클립이나 싱가포르 정부의 Virtual Singapore가 AI 에이전트 주도 유형의 사례다.

2. 도우미형

   일상적 혹은 일시적인 사용자의 요청에 곧장 반응해 필요한 도움을 제공하는 유형으로 대화를 통해 UX가 진행된다는 특성상 Conversational UX로도 불린다.

   애플 시리, 구글 어시스턴트, 삼성 빅스비 등은 일상적 도우미에 해당한다. 일시적 도우미에는 챗봇이 있다.

3. 최적화형

   AI가 기존 서비스에 녹아 들어 더 정확도 높은 가치를 제공하는 유형으로 UX의 변화는 비교적 적다.

   유튜브나 스포티파이가 컨텐츠 추천 기능을 향상시키기 위해 AI를 도입한 것이나, 네이버 쇼핑판에서 AiTEMS를 통해 상품 추천 기능을 개선한 것들이 해당한다.

4. 단순 수행형

   AI 인식 기술이나 패턴 생선 기술을 활용해 대상을 분석하거나 변환한다. UX 디자인의 역할은 작은 분야다.

   파파고의 자동 통번역, 스냅챗의 얼굴 바꾸기 등이 해당한다.
