## 4. 구체화 단계

본격적인 UX/UI 디자인이 시작된다.

<br/>

### 4-1. UX 전략

도출된 인사이트가 서로 배치되는 이야기를 할 때, 인사이트가 너무 많아 무엇부터 해야할지 모를 때, 서비스가 다른 경쟁 서비스들과 다른 이야기를 어떻게 전할 것인지 답하기 위해서 UX 전략이 수립돼야 한다.

서비스 규모가 작고 이슈가 별로 없는 프로젝트, 즉 현재의 전략이나 서비스 모델, 컨셉을 바꿀 필요 없이 단순 개선을 목적으로 하는 프로젝트라면 인사이트에서 바로 아이디어 도출 단계로 넘어가도 무방하다. 현재의 비즈니스를 확장하거나 서비스 컨셉을 새롭게 하는 프로젝트에서는 치밀한 UX 전략이 요구된다.

#### UX 전략의 4가지 조건

1. 핵심가치 : 고객이 들이는 시간, 노력, 돈보다 무조건 높은 효용을 제공
   유사한 인사이트를 묶어내어 가치를 뽑아낼 수도 있고, 하나의 인사이트가 하나의 가치로 치환되기도 한다.
2. 포지셔닝 : 서비스가 시장에서 어떤 위치에 있는지 현상을 파악하고, 앞으로 어떤 위치로 이동해갈 것인지 결정한다.
3. 컨셉 : 핵심가치와 포지셔닝을 바탕으로 설정한 서비스의 정체성은 UX/UI 디자인 설계에 큰 영향을 끼친다.
   (아이덴티티, IA, 이용흐름, UI, 인터렉션, GUI 등) 
4. 서비스 모델 : 서비스의 전체적인 구조와 내용을 한 눈에 볼 수 있게 도식화한 모형도로 주요한 변화가 무엇인지, 가치들이 어떻게 접목되었는지 확인할 수 있게 만든다.

#### 전략 수립 과정

1) 인사이트에 기반한 가치들을 도출한 뒤, 핵심 가치를 선정한다.
2) 다른 경쟁사들과 차별화할 수 있는 방안을 찾아 포지셔닝 한다.
3) 포지셔닝 방향에 따라 컨셉을 정한다.
4) 새로운 서비스 모델을 정의하고 실행 방안을 마련한다. 이 실행 방안에 기초해 상세화된 아이디어가 전개된다.

<br/>

### 4-2. 아이디어 도출

구체적인 실행 방안을 구상하는 단계로, 컨셉과 서비스 모델이 많은 영향을 미친다.

아이디어 도출은 여러 사람이 자유롭게 토론하는 워크샵의 형태로 진행하는 것이 좋고, 이후에 도출된 아이디어들의 적합성을 검토하고 우선 순위를 선정하는 정제화 작업을 거친다.

> 아이디어 도출의 접근 방향 : 새로운 경험을 디자인한다 + 어떻게 할 수 있을까(How might we)

'어떤 게 가능하지(What can we)'나 '어떻게 해야만 할까(How should we)'가 아닌 어떻게 할 수 있을지 하는 열린 자세로 접근해야 다각도로 모색이 가능해진다.

<br/>

### 4-3. 아이디어 평가

아이디어 평가는 컨셉을 새롭게 하는 등 실패 부담이 있는 프로젝트에서 주로 진행한다. 평가에는 측정 가능한 내용, 지표, 척도가 필요하다.

#### 아이디어 상세 내용

- 사용자 경험과 연관성 : 아이디어와 연관된 키파인딩
- 상세한 컨텐츠, 데이터, 기능
- 구현에 필요한 기술
- 개발 시 감수해야 할 리스크나 제한 사항
- 구현을 위해 소요되는 인력, 비용 등의 자원
- 운영을 위해 소요되는 인력, 비용 등의 자원

#### 아이디어 평가 지표 및 척도

- 비즈니스 중요도 (1~5점)
- 시급성 (1~5점)
- 개발 난이도 (1~5점)
- 개선 효과 (1~5점 혹은 기존 대비 %) : 서비스 유입률, 구매/예약 전환율, 만족도, 문의/불만 접수율, 타채널 대체율 등
- 투입 자원 (참여 인력 공수(M/M) 혹은 금액)

<br/>

### 4-4. 사용자 시나리오

사용자가 향후 서비스를 이용하며 겪게 될 경험을 이야기로 전개하는 작업이다. 시나리오는 구성 요소만 충족하면 형식에는 제한이 크지 않다.

#### 사용자 시나리오의 구성

- 맥락 : 경험이 일어나는 배경, 시간, 장소, 상황
- 목표 : 사용자가 서비스를 이용하는 동기
- 사용자 : 시나리오의 주인공은 일반적 사용자 혹은 특정 페르소나로 유연하게 선정
- 경험 : 연속된 행동, 구체적 행위, 고충, 니즈, 태도
- 아이디어 : 사용자에게 제공하고자 하는 서비스, 기능 컨텐츠 등
- 결과 : 아이디어를 통해 사용자가 얻는 결과, 가치
